Danton
Il est bien satisfaisant, messieurs, pour les ministres du peuple libre, d'avoir 
à lui annoncer que la patrie va être sauvée. Tout s'émeut, tout s'ébranle, tout 
brûle de combattre. Vous savez que Verdun n'est point encore au pouvoir de vos 
ennemis. Vous savez que la garnison a promis d'immoler le premier qui proposerait 
de se rendre. Une partie du peuple va se porter aux frontières, une autre va creuser 
des retranchements, et la troisième, avec des piques, défendra l'intérieur de 
nos villes. Paris va seconder ces grands efforts. Les commissaires de la Commune 
vont proclamer, d'une manière solennelle, l'invitation aux citoyens de s'armer 
et de marcher pour la défense de la patrie. C'est en ce moment, messieurs, que 
vous pouvez déclarer que la capitale a bien mérité de la France entière. C'est 
en ce moment que l'Assemblée nationale va devenir un véritable comité de guerre. 
Nous demandons que vous concouriez avec nous à diriger ce mouvement sublime du 
peuple, en nommant des commissaires qui nous seconderont dans ces grandes mesures. 
Nous demandons que quiconque refusera de servir de sa personne, ou de remettre 
ses armes, soit puni de mort. Nous demandons qu'il soit fait une instruction aux 
citoyens pour diriger leurs mouvements. Nous demandons qu'il soit envoyé des courriers 
dans tous les départements pour les avertir des décrets que vous aurez rendus. 
Le tocsin qu'on va sonner n'est point un signal d'alarme, c'est la charge sur 
les ennemis de la patrie. Pour les vaincre, messieurs, il nous faut de l'audace, 
encore de l'audace, toujours de l'audace, et la France est sauvée 

Victor Hugo : Ultima verba
La conscience humaine est morte ; dans l’orgie, Sur 
elle il s’accroupit ; ce cadavre lui plaît ; Par moments, gai, vainqueur, la prunelle 
rougie, Il se retourne et donne à la morte un soufflet. La prostitution du juge 
est la ressource. Les prêtres font frémir l’honnête homme éperdu ; Dans le champ 
du potier ils déterrent la bourse ; Sibour revend le Dieu que Judas a vendu. Ils 
disent : - César règne, et le Dieu des armées L’a fait son élu. Peuple, obéis, 
tu le dois ! - Pendant qu’ils vont chantant, tenant leurs mains fermées, On voit 
le sequin d’or qui passe entre leurs doigts. Oh ! tant qu’on le verra trôner, 
ce gueux, ce prince, Par le pape béni, monarque malandrin, Dans une main le sceptre 
et dans l’autre la pince, Charlemagne taillé par Satan dans Mandrin ; Tant qu’il 
se vautrera, broyant dans ses mâchoires Le serment, la vertu, l’honneur religieux, 
Ivre, affreux, vomissant sa honte sur nos gloires ; Tant qu’on verra cela sous 
le soleil des cieux ; Quand même grandirait l’abjection publique À ce point d’adorer 
l’exécrable trompeur ; Quand même l’Angleterre et même l’Amérique Diraient à l’exilé 
: - Va-t’en ! nous avons peur ! Quand même nous serions comme la feuille morte 
; Quand, pour plaire à César, on nous renierait tous ; Quand le proscrit devrait 
s’enfuir de porte en porte, Aux hommes déchiré comme un haillon aux clous ; Quand 
le désert, où Dieu contre l’homme proteste, Bannirait les bannis, chasserait les 
chassés ; Quand même, infâme aussi, lâche comme le reste, Le tombeau jetterait 
dehors les trépassés ; Je ne fléchirai pas ! Sans plainte dans la bouche, Calme, 
le deuil au cœur, dédaignant le troupeau, Je vous embrasserai dans mon exil farouche, 
Patrie, ô mon autel ! Liberté, mon drapeau ! Mes nobles compagnons, je garde votre 
culte ; Bannis, la République est là qui nous unit. J’attacherai la gloire à tout 
ce qu’on insulte ; Je jetterai l’opprobre à tout ce qu’on bénit ! Je serai, sous 
le sac de cendre qui me couvre, La voix qui dit : malheur ! la bouche qui dit 
: non ! Tandis que tes valets te montreront ton Louvre, Moi, je te montrerai, 
César, ton cabanon. Devant les trahisons et les têtes courbées, Je croiserai les 
bras, indigné, mais serein. Sombre fidélité pour les choses tombées, Sois ma force 
et ma joie et mon pilier d’airain ! Oui, tant qu’il sera là, qu’on cède ou qu’on 
persiste, Ô France ! France aimée et qu’on pleure toujours, Je ne reverrai pas 
ta terre douce et triste, Tombeau de mes aïeux et nid de mes amours ! Je ne reverrai 
pas ta rive qui nous tente, France ! hors le devoir, hélas ! j’oublierai tout. 
Parmi les éprouvés je planterai ma tente : Je resterai proscrit, voulant rester 
debout. J’accepte l’âpre exil, n’eût-il ni fin ni terme, Sans chercher à savoir 
et sans considérer Si quelqu’un a plié qu’on aurait cru plus ferme, Et si plusieurs 
s’en vont qui devraient demeurer. Si l’on n’est plus que mille, eh bien, j’en 
suis ! Si même Ils ne sont plus que cent, je brave encor Sylla ; S’il en demeure 
dix, je serai le dixième ; Et s’il n’en reste qu’un, je serai celui-là !

ERnest Renan : Qu'est qu'une Nation
Je me propose d’analyser avec vous une idée, claire en apparence, mais qui prête 
aux plus dangereux malentendus. Les formes de la société humaine sont des plus 
variées. Les grandes agglomérations d’hommes à la façon de la Chine, de l’Égypte, 
de la plus ancienne Babylonie ; ? la tribu à la façon des Hébreux, des Arabes 
; ? la cité à la façon d’Athènes et de Sparte ; ? les réunions de pays divers 
à la manière de l’Empire carlovingien ; ? les communautés sans patrie, maintenues 
par le lien religieux, comme sont celles des israélites, des parsis ; ? les nations 
comme la France, l’Angleterre et la plupart des modernes autonomies européennes 
; ? les confédérations à la façon de la Suisse, de l’Amérique ; ? des parentés 
comme celles que la race, ou plutôt la langue, établit entre les différentes branches 
de Germains, les différentes branches de Slaves ; ? voilà des modes de groupements 
qui tous existent, ou bien ont existé, et qu’on ne saurait confondre les uns avec 
les autres sans les plus sérieux inconvénients. À l’époque de la Révolution française, 
on croyait que les institutions de petites villes indépendantes, telles que Sparte 
et Rome, pouvaient s’appliquer à nos grandes nations de trente à quarante millions 
d’âmes. De nos jours, on commet une erreur plus grave : on confond la race avec 
la nation, et l’on attribue à des groupes ethnographiques ou plutôt linguistiques 
une souveraineté analogue à celle des peuples réellement existants. Tâchons d’arriver 
à quelque précision en ces questions difficiles, où la moindre confusion sur le 
sens des mots, à l’origine du raisonnement, peut produire à la fin les plus funestes 
erreurs. Ce que nous allons faire est délicat ; c’est presque de la vivisection 
; nous allons traiter les vivants comme d’ordinaire on traite les morts. Nous 
y mettrons la froideur, l’impartialité la plus absolue. I Depuis la fin de l’Empire 
romain, ou, mieux, depuis la dislocation de l’Empire de Charlemagne, l’Europe 
occidentale nous apparaît divisée en nations, dont quelques-unes, à certaines 
époques, ont cherché à exercer une hégémonie sur les autres, sans jamais y réussir 
d’une manière durable. Ce que n’ont pu Charles-Quint, Louis XIV, Napoléon Ier, 
personne probablement ne le pourra dans l’avenir. L’établissement d’un nouvel 
empire romain ou d’un nouvel Empire de Charlemagne est devenu une impossibilité. 
La division de l’Europe est trop grande pour qu’une tentative de domination universelle 
ne provoque pas très vite une coalition qui fasse rentrer la nation ambitieuse 
dans ses bornes naturelles. Une sorte d’équilibre est établi pour longtemps. La 
France, l’Angleterre, l’Allemagne, la Russie seront encore, dans des centaines 
d’années, et malgré les aventures qu’elles auront courues, des individualités 
historiques, les pièces essentielles d’un damier, dont les cases varient sans 
cesse d’importance et de grandeur, mais ne se confondent jamais tout à fait. Les 
nations, entendues de cette manière, sont quelque chose d’assez nouveau dans l’histoire. 
L’antiquité ne les connut pas ; l’Égypte, la Chine, l’antique Chaldée ne furent 
à aucun degré des nations. C’étaient des troupeaux menés par un fils du Soleil, 
ou un fils du Ciel. Il n’y eut pas de citoyens égyptiens, pas plus qu’il n’y a 
de citoyens chinois. L’antiquité classique eut des républiques et des royautés 
municipales, des confédérations de républiques locales, des empires ; elle n’eut 
guère la nation au sens où nous la comprenons. Athènes, Sparte, Sidon, Tyr sont 
de petits centres d’admirable patriotisme ; mais ce sont des cités avec un territoire 
relativement restreint. La Gaule, l’Espagne, l’Italie, avant leur absorption dans 
l’empire romain, étaient des ensembles de peuplades, souvent liguées entre elles, 
mais sans institutions centrales, sans dynasties. L’empire assyrien, l’empire 
persan, l’empire d’Alexandre ne furent pas non plus des patries. Il n’y eut jamais 
de patriotes assyriens ; l’empire persan fut une vaste féodalité. Pas une nation 
ne rattache ses origines à la colossale aventure d’Alexandre, qui fut cependant 
si riche en conséquences pour l’histoire générale de la civilisation. L’empire 
romain fut bien plus près d’être une patrie. En retour de l’immense bienfait de 
la cessation des guerres, la domination romaine, d’abord si dure, fut bien vite 
aimée. Ce fut une grande association, synonyme d’ordre, de paix et de civilisation. 
Dans les derniers temps de l’Empire, il y eut, chez les âmes élevées, chez les 
évêques éclairés, chez les lettrés, un vrai sentiment de « la paix romaine », 
opposée au chaos menaçant de la barbarie. Mais un empire, douze fois grand comme 
la France actuelle, ne saurait former un État dans l’acception moderne. La scission 
de l’Orient et de l’Occident était inévitable. Les essais d’un empire gaulois, 
au iiie siècle, ne réussirent pas. C’est l’invasion germanique qui introduisit 
dans le monde le principe qui, plus tard, a servi de base à l’existence des nationalités. 
Que firent les peuples germaniques, en effet, depuis leurs grandes invasions du 
ve siècle jusqu’aux dernières conquêtes normandes au xe ? Ils changèrent peu le 
fond des races ; mais ils imposèrent des dynasties et une aristocratie militaire 
à des parties plus ou moins considérables de l’ancien Empire d’Occident, lesquelles 
prirent le nom de leurs envahisseurs. De là une France, une Burgondie, une Lombardie 
; plus tard, une Normandie. La rapide prépondérance que prit l’empire franc refait 
un moment l’unité de l’Occident ; mais cet empire se brise irrémédiablement vers 
le milieu du ixe siècle ; le traité de Verdun trace des divisions immuables en 
principe, et dès lors la France, l’Allemagne, l’Angleterre, l’Italie, l’Espagne 
s’acheminent, par des voies souvent détournées et à travers mille aventures, à 
leur pleine existence nationale, telle que nous la voyons s’épanouir aujourd’hui. 
Qu’est-ce qui caractérise, en effet, ces différents États ? C’est la fusion des 
populations qui les composent. Dans les pays que nous venons d’énumérer, rien 
d’analogue à ce que vous trouverez en Turquie, où le Turc, le Slave, le Grec, 
l’Arménien, l’Arabe, le Syrien, le Kurde sont aussi distincts aujourd’hui qu’au 
jour de la conquête. Deux circonstances essentielles contribuèrent à ce résultat. 
D’abord le fait que les peuples germaniques adoptèrent le christianisme dès qu’ils 
eurent des contacts un peu suivis avec les peuples grecs et latins. Quand le vainqueur 
et le vaincu sont de la même religion, ou plutôt, quand le vainqueur adopte la 
religion du vaincu, le système turc, la distinction absolue des hommes d’après 
la religion, ne peut plus se produire. La seconde circonstance fut, de la part 
des conquérants, l’oubli de leur propre langue. Les petits-fils de Clovis, d’Alaric, 
de Gondebaud, d’Alboin, de Rollon, parlaient déjà roman. Ce fait était lui-même 
la conséquence d’une autre particularité importante ; c’est que les Francs, les 
Burgondes, les Goths, les Lombards, les Normands avaient très peu de femmes de 
leur race avec eux. Pendant plusieurs générations, les chefs ne se marient qu’avec 
des femmes germaines ; mais leurs concubines sont latines, les nourrices des enfants 
sont latines ; toute la tribu épouse des femmes latines ; ce qui fit que la lingua 
francica, la lingua gothica n’eurent, depuis l’établissement des Francs et des 
Goths en terres romaines, que de très courtes destinées. Il n’en fut pas ainsi 
en Angleterre ; car l’invasion anglo-saxonne avait sans doute des femmes avec 
elle ; la population bretonne s’enfuit, et, d’ailleurs, le latin n’était plus, 
ou même, ne fut jamais dominant dans la Bretagne. Si on eût généralement parlé 
gaulois dans la Gaule, au ve siècle, Clovis et les siens n’eussent pas abandonné 
le germanique pour le gaulois. De là ce résultat capital que, malgré l’extrême 
violence des mœurs des envahisseurs germains, le moule qu’ils imposèrent devint, 
avec les siècles, le moule même de la nation. France devint très légitimement 
le nom d’un pays où il n’était entré qu’une imperceptible minorité de Francs. 
Au xe siècle, dans les premières chansons de geste, qui sont un miroir si parfait 
de l’esprit du temps, tous les habitants de la France sont des Français. L’idée 
d’une différence de races dans la population de la France, si évidente chez Grégoire 
de Tours, ne se présente à aucun degré chez les écrivains et les poètes français 
postérieurs à Hugues Capet. La différence du noble et du vilain est aussi accentuée 
que possible ; mais la différence de l’un à l’autre n’est en rien une différence 
de race ; c’est une différence de courage, d’habitudes et d’éducation transmise 
héréditairement ; l’idée que l’origine de tout cela soit une conquête ne vient 
à personne. Le faux système d’après lequel la noblesse dut son origine à un privilège 
conféré par le roi pour de grands services rendus à la nation, si bien que tout 
noble est un anobli, ce système est établi comme un dogme dès le xiiie siècle. 
La même chose se passa à la suite de presque toutes les conquêtes normandes. Au 
bout d’une ou deux générations, les envahisseurs normands ne se distinguaient 
plus du reste de la population ; leur influence n’en avait pas moins été profonde 
; ils avaient donné au pays conquis une noblesse, des habitudes militaires, un 
patriotisme qu’il n’avait pas auparavant. L’oubli, et je dirai même l’erreur historique, 
sont un facteur essentiel de la création d’une nation, et c’est ainsi que le progrès 
des études historiques est souvent pour la nationalité un danger. L’investigation 
historique, en effet, remet en lumière les faits de violence qui se sont passés 
à l’origine de toutes les formations politiques, même de celles dont les conséquences 
ont été le plus bienfaisantes. L’unité se fait toujours brutalement ; la réunion 
de la France du Nord et de la France du Midi a été le résultat d’une extermination 
et d’une terreur continuée pendant près d’un siècle. Le roi de France, qui est, 
si j’ose le dire, le type idéal d’un cristallisateur séculaire ; le roi de France, 
qui a fait la plus parfaite unité nationale qu’il y ait ; le roi de France, vu 
de trop près, a perdu son prestige ; la nation qu’il avait formée l’a maudit, 
et, aujourd’hui, il n’y a que les esprits cultivés qui sachent ce qu’il valait 
et ce qu’il a fait. C’est par le contraste que ces grandes lois de l’histoire 
de l’Europe occidentale deviennent sensibles. Dans l’entreprise que le roi de 
France, en partie par sa tyrannie, en partie par sa justice, a si admirablement 
menée à terme, beaucoup de pays ont échoué. Sous la couronne de Saint-Étienne, 
les Madgyars et les Slaves sont restés aussi distincts qu’ils l’étaient il y a 
huit cents ans. Loin de fondre les éléments divers de ses domaines, la maison 
de Hapsbourg les a tenus distincts et souvent opposés les uns aux autres. En Bohême, 
l’élément tchèque et l’élément allemand sont superposés comme l’huile et l’eau 
dans un verre. La politique turque de la séparation des nationalités d’après la 
religion a eu de bien plus graves conséquences : elle a causé la ruine de l’Orient. 
Prenez une ville comme Salonique ou Smyrne, vous y trouverez cinq ou six communautés 
dont chacune a ses souvenirs et qui n’ont entre elles presque rien en commun. 
Or l’essence d’une nation est que tous les individus aient beaucoup de choses 
en commun, et aussi que tous aient oublié bien des choses. Aucun citoyen français 
ne sait s’il est Burgonde, Alain, Taïfale, Visigoth ; tout citoyen français doit 
avoir oublié la Saint-Barthélemy, les massacres du Midi au xiiie siècle. Il n’y 
a pas en France dix familles qui puissent fournir la preuve d’une origine franque, 
et encore une telle preuve serait-elle essentiellement défectueuse, par suite 
de mille croisements inconnus qui peuvent déranger tous les systèmes des généalogistes. 
La nation moderne est donc un résultat historique amené par une série de faits 
convergeant dans le même sens. Tantôt l’unité a été réalisée par une dynastie, 
comme c’est le cas pour la France ; tantôt elle l’a été par la volonté directe 
des provinces, comme c’est le cas pour la Hollande, la Suisse, la Belgique ; tantôt 
par un esprit général, tardivement vainqueur des caprices de la féodalité, comme 
c’est le cas pour l’Italie et l’Allemagne. Toujours une profonde raison d’être 
a présidé à ces formations. Les principes, en pareils cas, se font jour par les 
surprises les plus inattendues. Nous avons vu, de nos jours, l’Italie unifiée 
par ses défaites, et la Turquie démolie par ses victoires. Chaque défaite avançait 
les affaires de l’Italie ; chaque victoire perdait la Turquie ; car l’Italie est 
une nation, et la Turquie, hors de l’Asie Mineure, n’en est pas une. C’est la 
gloire de la France d’avoir, par la Révolution française, proclamé qu’une nation 
existe par elle-même. Nous ne devons pas trouver mauvais qu’on nous imite. Le 
principe des nations est le nôtre. Mais qu’est-ce donc qu’une nation ? Pourquoi 
la Hollande est-elle une nation, tandis que le Hanovre ou le grand-duché de Parme 
n’en sont pas une ? Comment la France persiste-t-elle à être une nation, quand 
le principe qui l’a créée a disparu ? Comment la Suisse, qui a trois langues, 
deux religions, trois ou quatre races, est-elle une nation, quand la Toscane, 
par exemple, qui est si homogène, n’en est pas une ? Pourquoi l’Autriche est-elle 
un État et non pas une nation ? En quoi le principe des nationalités diffère-t-il 
du principe des races ? Voilà des points sur lesquels un esprit réfléchi tient 
à être fixé, pour se mettre d’accord avec lui-même. Les affaires du monde ne se 
règlent guère par ces sortes de raisonnements ; mais les hommes appliqués veulent 
porter en ces matières quelque raison et démêler les confusions où s’embrouillent 
les esprits superficiels. II À entendre certains théoriciens politiques, une nation 
est avant tout une dynastie, représentant une ancienne conquête, conquête acceptée 
d’abord, puis oubliée par la masse du peuple. Selon les politiques dont je parle, 
le groupement de provinces effectué par une dynastie, par ses guerres, par ses 
mariages, par ses traités, finit avec la dynastie qui l’a formé. Il est très vrai 
que la plupart des nations modernes ont été faites par une famille d’origine féodale, 
qui a contracté mariage avec le sol et qui a été en quelque sorte un noyau de 
centralisation. Les limites de la France en 1789 n’avaient rien de naturel ni 
de nécessaire. La large zone que la maison capétienne avait ajoutée à l’étroite 
lisière du traité de Verdun fut bien l’acquisition personnelle de cette maison. 
À l’époque où furent faites les annexions, on n’avait l’idée ni des limites naturelles, 
ni du droit des nations, ni de la volonté des provinces. La réunion de l’Angleterre, 
de l’Irlande et de l’Écosse fut de même un fait dynastique. L’Italie n’a tardé 
si longtemps à être une nation que parce que, parmi ses nombreuses maisons régnantes, 
aucune, avant notre siècle, ne se fit le centre de l’unité. Chose étrange, c’est 
à l’obscure île de Sardaigne, terre à peine italienne, qu’elle a pris un titre 
royal. La Hollande, qui s’est créée elle-même, par un acte d’héroïque résolution, 
a néanmoins contracté un mariage intime avec la maison d’Orange, et elle courrait 
de vrais dangers le jour où cette union serait compromise. Une telle loi, cependant, 
est-elle absolue ? Non, sans doute. La Suisse et les États-Unis, qui se sont formés 
comme des conglomérats d’additions successives, n’ont aucune base dynastique. 
Je ne discuterai pas la question en ce qui concerne la France. Il faudrait avoir 
le secret de l’avenir. Disons seulement que cette grande royauté française avait 
été si hautement nationale, que, le lendemain de sa chute, la nation a pu tenir 
sans elle. Et puis le 18e siècle avait changé toute chose. L’homme était revenu, 
après des siècles d’abaissement, à l’esprit antique, au respect de lui-même, à 
l’idée de ses droits. Les mots de patrie et de citoyen avaient repris leur sens. 
Ainsi a pu s’accomplir l’opération la plus hardie qui ait été pratiquée dans l’histoire, 
opération que l’on peut comparer à ce que serait, en physiologie, la tentative 
de faire vivre en son identité première un corps à qui l’on aurait enlevé le cerveau 
et le cœur. Il faut donc admettre qu’une nation peut exister sans principe dynastique, 
et même que des nations qui ont été formées par des dynasties peuvent se séparer 
de cette dynastie sans pour cela cesser d’exister. Le vieux principe qui ne tient 
compte que du droit des princes ne saurait plus être maintenu ; outre le droit 
dynastique, il y a le droit national. Ce droit national, sur quel critérium le 
fonder ? à quel signe le connaître ? de quel fait tangible le faire dériver ? 
1. 
De la race, disent plusieurs avec assurance. Les divisions artificielles, 
résultant de la féodalité, des mariages princiers, des congrès de diplomates, 
sont caduques. Ce qui reste ferme et fixe, c’est la race des populations. Voilà 
ce qui constitue un droit, une légitimité. La famille germanique, par exemple, 
selon la théorie que j’expose, a le droit de reprendre les membres épars du germanisme, 
même quand ces membres ne demandent pas à se rejoindre. Le droit du germanisme 
sur telle province est plus fort que le droit des habitants de cette province 
sur eux-mêmes. On crée ainsi une sorte de droit primordial analogue à celui des 
rois de droit divin ; au principe des nations on substitue celui de l’ethnographie. 
C’est là une très grande erreur, qui, si elle devenait dominante, perdrait la 
civilisation européenne. Autant le principe des nations est juste et légitime, 
autant celui du droit primordial des races est étroit et plein de danger pour 
le véritable progrès. Dans la tribu et la cité antiques, le fait de la race avait, 
nous le reconnaissons, une importance de premier ordre. La tribu et la cité antiques 
n’étaient qu’une extension de la famille. À Sparte, à Athènes, tous les citoyens 
étaient parents à des degrés plus ou moins rapprochés. Il en était de même chez 
les Beni-Israël ; il en est encore ainsi dans les tribus arabes. D’Athènes, de 
Sparte, de la tribu israélite, transportons-nous dans l’empire romain. La situation 
est tout autre. Formée d’abord par la violence, puis maintenue par l’intérêt, 
cette grande agglomération de villes, de provinces absolument différentes, porte 
à l’idée de race le coup le plus grave. Le christianisme, avec son caractère universel 
et absolu, travaille plus efficacement encore dans le même sens. Il contracte 
avec l’Empire romain une alliance intime, et, par l’effet de ces deux incomparables 
agents d’unification, la raison ethnographique est écartée du gouvernement des 
choses humaines pour des siècles. L’invasion des barbares fut, malgré les apparences, 
un pas de plus dans cette voie. Les découpures de royaumes barbares n’ont rien 
d’ethnographique ; elles sont réglées par la force ou le caprice des envahisseurs. 
La race des populations qu’ils subordonnaient était pour eux la chose la plus 
indifférente. Charlemagne refit à sa manière ce que Rome avait déjà fait : un 
empire unique composé des races les plus diverses ; les auteurs du traité de Verdun, 
en traçant imperturbablement leurs deux grandes lignes du nord au sud, n’eurent 
pas le moindre souci de la race des gens qui se trouvaient à droite ou à gauche. 
Les mouvements de frontière qui s’opérèrent dans la suite du Moyen Âge furent 
aussi en dehors de toute tendance ethnographique. Si la politique suivie de la 
maison capétienne est arrivée à grouper à peu près, sous le nom de France, les 
territoires de l’ancienne Gaule, ce n’est pas là un effet de la tendance qu’auraient 
eue ces pays à se rejoindre à leurs congénères. Le Dauphiné, la Bresse, la Provence, 
la Franche-Comté ne se souvenaient plus d’une origine commune. Toute conscience 
gauloise avait péri dès le IIe siècle de notre ère, et ce n’est que par une vue 
d’érudition que, de nos jours, on a retrouvé rétrospectivement l’individualité 
du caractère gaulois. La considération ethnographique n’a donc été pour rien dans 
la constitution des nations modernes. La France est celtique, ibérique, germanique. 
L’Allemagne est germanique, celtique et slave. L’Italie est le pays où l’ethnographie 
est la plus embarrassée. Gaulois, Étrusques, Pélasges, Grecs, sans parler de bien 
d’autres éléments, s’y croisent dans un indéchiffrable mélange. Les îles Britanniques, 
dans leur ensemble, offrent un mélange de sang celtique et germain dont les proportions 
sont singulièrement difficiles à définir. La vérité est qu’il n’y a pas de race 
pure et que faire reposer la politique sur l’analyse ethnographique, c’est la 
faire porter sur une chimère. Les plus nobles pays, l’Angleterre, la France, l’Italie, 
sont ceux où le sang est le plus mêlé. L’Allemagne fait-elle à cet égard une exception 
? Est-elle un pays germanique pur ? Quelle illusion ! Tout le Sud a été gaulois. 
Tout l’Est, à partir d’Elbe, est slave. Et les parties que l’on prétend réellement 
pures le sont-elles en effet ? Nous touchons ici à un des problèmes sur lesquels 
il importe le plus de se faire des idées claires et de prévenir les malentendus. 
Les discussions sur les races sont interminables, parce que le mot race est pris 
par les historiens philologues et par les anthropologistes physiologistes dans 
deux sens tout à fait différents. Pour les anthropologistes, la race a le même 
sens qu’en zoologie ; elle indique une descendance réelle, une parenté par le 
sang. Or l’étude des langues et de l’histoire ne conduit pas aux mêmes divisions 
que la physiologie. Les mots des brachycéphales, de dolichocéphales n’ont pas 
de place en histoire ni en philologie. Dans le groupe humain qui créa les langues 
et la discipline aryennes, il y avait déjà des brachycéphales et des dolichocéphales. 
Il en faut dire autant du groupe primitif qui créa les langues et l’institution 
dites sémitiques. En d’autres termes, les origines zoologiques de l’humanité sont 
énormément antérieures aux origines de la culture, de la civilisation, du langage. 
Les groupes aryen primitif, sémitique primitif, touranien primitif n’avaient aucune 
unité physiologique. Ces groupements sont des faits historiques qui ont eu lieu 
à une certaine époque, mettons il y a quinze ou vingt mille ans, tandis que l’origine 
zoologique de l’humanité se perd dans des ténèbres incalculables. Ce qu’on appelle 
philologiquement et historiquement la race germanique est sûrement une famille 
bien distincte dans l’espèce humaine. Mais est-ce là une famille au sens anthropologique 
? Non, assurément. L’apparition de l’individualité germanique dans l’histoire 
ne se fait que très peu de siècles avant Jésus-Christ. Apparemment les Germains 
ne sont pas sortis de terre à cette époque. Avant cela, fondus avec les Slaves 
dans la grande masse indistincte des Scythes, ils n’avaient pas leur individualité 
à part. Un Anglais est bien un type dans l’ensemble de l’humanité. Or le type 
de ce qu’on appelle très improprement la race anglo-saxonne, n’est ni le Breton 
du temps de César, ni l’Anglo-Saxon de Hengist, ni le Danois de Knut, ni le Normand 
de Guillaume le Conquérant ; c’est la résultante de tout cela. Le Français n’est 
ni un Gaulois, ni un Franc, ni un Burgonde. Il est ce qui est sorti de la grande 
chaudière où, sous la présidence du roi de France, ont fermenté ensemble les éléments 
les plus divers. Un habitant de Jersey ou de Guernesey ne diffère en rien, pour 
les origines, de la population normande de la côte voisine. Au XIe siècle, l’œil 
le plus pénétrant n’eût pas saisi des deux côtés du canal la plus légère différence. 
D’insignifiantes circonstances font que Philippe-Auguste ne prend pas ces îles 
avec le reste de la Normandie. Séparées les unes des autres depuis près de sept 
cents ans, les deux populations sont devenues non seulement étrangères les unes 
aux autres, mais tout à fait dissemblables. La race, comme nous l’entendons, nous 
autres, historiens, est donc quelque chose qui se fait et se défait. L’étude de 
la race est capitale pour le savant qui s’occupe de l’histoire de l’humanité. 
Elle n’a pas d’application en politique. La conscience instinctive qui a présidé 
à la confection de la carte d’Europe n’a tenu aucun compte de la race, et les 
premières nations de l’Europe sont des nations de sang essentiellement mélangé. 
Le fait de la race, capital à l’origine, va donc toujours perdant de son importance. 
L’histoire humaine diffère essentiellement de la zoologie. La race n’y est pas 
tout, comme chez les rongeurs ou les félins, et on n’a pas le droit d’aller par 
le monde tâter le crâne des gens, puis les prendre à la gorge en leur disant : 
« Tu es notre sang ; tu nous appartiens ! » En dehors des caractères anthropologiques, 
il y a la raison, la justice, le vrai, le beau, qui sont les mêmes pour tous. 
Tenez, cette politique ethnographique n’est pas sûre. Vous l’exploitez aujourd’hui 
contre les autres ; puis vous la voyez se tourner contre vous-mêmes. Est-il certain 
que les Allemands, qui ont élevé si haut le drapeau de l’ethnographie, ne verront 
pas les Slaves venir analyser, à leur tour, les noms des villages de la Saxe et 
de la Lusace, rechercher les traces des Wiltzes ou des Obotrites, et demander 
compte des massacres et des ventes en masse que les Othons firent de leurs aïeux 
? Pour tous il est bon de savoir oublier. J’aime beaucoup l’ethnographie ; c’est 
une science d’un rare intérêt ; mais, comme je la veux libre, je la veux sans 
application politique. En ethnographie, comme dans toutes les études, les systèmes 
changent ; c’est la condition du progrès. Les limites des États suivraient les 
fluctuations de la science. Le patriotisme dépendrait d’une dissertation plus 
ou moins paradoxale. On viendrait dire au patriote : « Vous vous trompiez ; vous 
versiez votre sang pour telle cause ; vous croyiez être celte ; non, vous êtes 
germain ». Puis, dix ans après, on viendra vous dire que vous êtes slave. Pour 
ne pas fausser la science, dispensons-la de donner un avis dans ces problèmes, 
où sont engagés tant d’intérêts. Soyez sûrs que, si on la charge de fournir des 
éléments à la diplomatie, on la surprendra bien des fois en flagrant délit de 
complaisance. Elle a mieux à faire : demandons-lui tout simplement la vérité. 

2.  Ce que nous venons de dire de la race, il faut le dire de la langue. La 
langue invite à se réunir ; elle n’y force pas. Les États-Unis et l’Angleterre, 
l’Amérique espagnole et l’Espagne parlent la même langue et ne forment pas une 
seule nation. Au contraire, la Suisse, si bien faite, puisqu’elle a été faite 
par l’assentiment de ses différentes parties, compte trois ou quatre langues. 
Il y a dans l’homme quelque chose de supérieur à la langue : c’est la volonté. 
La volonté de la Suisse d’être unie, malgré la variété de ses idiomes, est un 
fait bien plus important qu’une similitude souvent obtenue par des vexations. 
Un fait honorable pour la France, c’est qu’elle n’a jamais cherché à obtenir l’unité 
de la langue par des mesures de coercition. Ne peut-on pas avoir les mêmes sentiments 
et les mêmes pensées, aimer les mêmes choses en des langages différents ? Nous 
parlions tout à l’heure de l’inconvénient qu’il y aurait à faire dépendre la politique 
internationale de l’ethnographie. Il n’y en aurait pas moins à la faire dépendre 
de la philologie comparée. Laissons à ces intéressantes études l’entière liberté 
de leurs discussions ; ne les mêlons pas à ce qui en altérerait la sérénité. L’importance 
politique qu’on attache aux langues vient de ce qu’on les regarde comme des signes 
de race. Rien de plus faux. La Prusse, où l’on ne parle plus qu’allemand, parlait 
slave il y a quelques siècles ; le pays de Galles parle anglais ; la Gaule et 
l’Espagne parlent l’idiome primitif d’Albe la Longue ; l’Égypte parle arabe ; 
les exemples sont innombrables. Même aux origines, la similitude de langue n’entraînait 
pas la similitude de race. Prenons la tribu proto-aryenne ou proto-sémite ; il 
s’y trouvait des esclaves, qui parlaient la même langue que leurs maîtres ; or 
l’esclave était alors bien souvent d’une race différente de celle de son maître. 
Répétons-le : ces divisions de langues indo-européennes, sémitiques et autres, 
créées avec une si admirable sagacité par la philologie comparée, ne coïncident 
pas avec les divisions de l’anthropologie. Les langues sont des formations historiques, 
qui indiquent peu de choses sur le sang de ceux qui les parlent, et qui, en tout 
cas, ne sauraient enchaîner la liberté humaine quand il s’agit de déterminer la 
famille avec laquelle on s’unit pour la vie et pour la mort. Cette considération 
exclusive de la langue a, comme l’attention trop forte donnée à la race, ses dangers, 
ses inconvénients. Quand on y met de l’exagération, on se renferme dans une culture 
déterminée, tenue pour nationale ; on se limite, on se claquemure. On quitte le 
grand air qu’on respire dans le vaste champ de l’humanité pour s’enfermer dans 
des conventicules de compatriotes. Rien de plus mauvais pour l’esprit ; rien de 
plus fâcheux pour la civilisation. N’abandonnons pas ce principe fondamental, 
que l’homme est un être raisonnable et moral, avant d’être parqué dans telle ou 
telle langue, avant d’être un membre de telle ou telle race, un adhérent de telle 
ou telle culture. Avant la culture française, la culture allemande, la culture 
italienne, il y a la culture humaine. Voyez les grands hommes de la Renaissance 
; ils n’étaient ni français, ni italiens, ni allemands. Ils avaient retrouvé, 
par leur commerce avec l’antiquité, le secret de l’éducation véritable de l’esprit 
humain, et ils s’y dévouaient corps et âme. Comme ils firent bien ! 
3.  La religion ne saurait non plus offrir une base suffisante à l’établissement d’une 
nationalité moderne. À l’origine, la religion tenait à l’existence même du groupe 
social. Le groupe social était une extension de la famille. La religion, les rites 
étaient des rites de famille. La religion d’Athènes, c’était le culte d’Athènes 
même, de ses fondateurs mythiques, de ses lois, de ses usages. Elle n’impliquait 
aucune théologie dogmatique. Cette religion était, dans toute la force du terme, 
une religion d’État. On n’était pas athénien si on refusait de la pratiquer. C’était 
au fond le culte de l’Acropole personnifiée. Jurer sur l’autel d’Aglaure , 
c’était prêter le serment de mourir pour la patrie. Cette religion était l’équivalent 
de ce qu’est chez nous l’acte de tirer au sort, ou le culte du drapeau. Refuser 
de participer à un tel culte était comme serait dans nos sociétés modernes refuser 
le service militaire. C’était déclarer qu’on n’était pas athénien. D’un autre 
côté, il est clair qu’un tel culte n’avait pas de sens pour celui qui n’était 
pas d’Athènes ; aussi n’exerçait-on aucun prosélytisme pour forcer des étrangers 
à l’accepter ; les esclaves d’Athènes ne le pratiquaient pas. Il en fut de même 
dans quelques petites républiques du moyen âge. On n’était pas bon Vénitien si 
l’on ne jurait point par saint Marc ; on n’était pas bon Amalfitain si l’on ne 
mettait pas saint André au-dessus de tous les autres saints du paradis. Dans ces 
petites sociétés, ce qui a été plus tard persécution, tyrannie, était légitime 
et tirait aussi peu à conséquence que le fait chez nous de souhaiter la fête au 
père de famille et de lui adresser des vœux au premier jour de l’an. Ce qui était 
vrai à Sparte, à Athènes, ne l’était déjà plus dans les royaumes sortis de la 
conquête d’Alexandre, ne l’était surtout plus dans l’empire romain. Les persécutions 
d’Antiochus Épiphane pour amener l’Orient au culte de Jupiter Olympien, celles 
de l’empire romain pour maintenir une prétendue religion d’État furent une faute, 
un crime, une véritable absurdité. De nos jours, la situation est parfaitement 
claire. Il n’y a plus de masses croyant d’une manière uniforme. Chacun croit et 
pratique à sa guise, ce qu’il peut, comme il veut. Il n’y a plus de religion d’État 
; on peut être Français, Anglais, Allemand, en étant catholique, protestant, israélite, 
en ne pratiquant aucun culte. La religion est devenue chose individuelle ; elle 
regarde la conscience de chacun. La division des nations en catholiques, protestantes, 
n’existe plus. La religion, qui, il y a cinquante-deux ans, était un élément si 
considérable dans la formation de la Belgique, garde toute son importance dans 
le for intérieur de chacun ; mais elle est sortie presque entièrement des raisons 
qui tracent les limites des peuples. 
4.  La communauté des intérêts est assurément 
un lien puissant entre les hommes. Les intérêts, cependant, suffisent-ils à faire 
une nation ? Je ne le crois pas. La communauté des intérêts fait les traités de 
commerce. Il y a dans la nationalité un côté de sentiment ; elle est âme et corps 
à la fois ; un Zollverein n’est pas une patrie. 5.  La géographie, ce qu’on appelle 
les frontières naturelles, a certainement une part considérable dans la division 
des nations. La géographie est un des facteurs essentiels de l’histoire. Les rivières 
ont conduit les races ; les montagnes les ont arrêtées. Les premières ont favorisé, 
les secondes ont limité les mouvements historiques. Peut-on dire cependant, comme 
le croient certains partis, que les limites d’une nation sont écrites sur la carte 
et que cette nation a le droit de s’adjuger ce qui est nécessaire pour arrondir 
certains contours, pour atteindre telle montagne, telle rivière, à laquelle on 
prête une sorte de faculté limitante a priori. Je ne connais pas de doctrine plus 
arbitraire ni plus funeste. Avec cela, on justifie toutes les violences. Et, d’abord, 
sont-ce les montagnes ou bien sont-ce les rivières qui forment ces prétendues 
frontières naturelles ? Il est incontestable que les montagnes séparent ; mais 
les fleuves réunissent plutôt. Et puis toutes les montagnes ne sauraient découper 
des États. Quelles sont celles qui séparent et celles qui ne séparent pas ? De 
Biarritz à Tornea, il n’y a pas une embouchure de fleuve qui ait plus qu’une autre 
un caractère bornal. Si l’histoire l’avait voulu, la Loire, la Seine, la Meuse, 
l’Elbe, l’Oder auraient, autant que le Rhin, ce caractère de frontière naturelle 
qui a fait commettre tant d’infractions au droit fondamental, qui est la volonté 
des hommes. On parle de raisons stratégiques. Rien n’est absolu ; il est clair 
que bien des concessions doivent être faites à la nécessité. Mais il ne faut pas 
que ces concessions aillent trop loin. Autrement, tout le monde réclamera ses 
convenances militaires, et ce sera la guerre sans fin. Non, ce n’est pas la terre 
plus que la race qui fait une nation. La terre fournit le substratum, le champ 
de la lutte et du travail ; l’homme fournit l’âme. L’homme est tout dans la formation 
de cette chose sacrée qu’on appelle un peuple. Rien de matériel n’y suffit. Une 
nation est un principe spirituel, résultant des complications profondes de l’histoire, 
une famille spirituelle, non un groupe déterminé par la configuration du sol. 
Nous venons de voir ce qui ne suffit pas à créer un tel principe spirituel : la 
race, la langue, les intérêts, l’affinité religieuse, la géographie, les nécessités 
militaires. Que faut-il donc en plus ? Par suite de ce qui a été dit antérieurement, 
je n’aurai pas désormais à retenir bien longtemps votre attention. III Une nation 
est une âme, un principe spirituel. Deux choses qui, à vrai dire, n’en font qu’une, 
constituent cette âme, ce principe spirituel. L’une est dans le passé, l’autre 
dans le présent. L’une est la possession en commun d’un riche legs de souvenirs 
; l’autre est le consentement actuel, le désir de vivre ensemble, la volonté de 
continuer à faire valoir l’héritage qu’on a reçu indivis. L’homme, Messieurs, 
ne s’improvise pas. La nation, comme l’individu, est l’aboutissant d’un long passé 
d’efforts, de sacrifices et de dévouements. Le culte des ancêtres est de tous 
le plus légitime ; les ancêtres nous ont faits ce que nous sommes. Un passé héroïque, 
des grands hommes, de la gloire (j’entends de la véritable), voilà le capital 
social sur lequel on assied une idée nationale. Avoir des gloires communes dans 
la passé, une volonté commune dans le présent ; avoir fait de grandes choses ensemble, 
vouloir en faire encore, voilà les conditions essentielles pour être un peuple. 
On aime en proportion des sacrifices qu’on a consentis, des maux qu’on a soufferts. 
On aime la maison qu’on a bâtie et qu’on transmet. Le chant spartiate : « Nous 
sommes ce que vous fûtes ; nous serons ce que vous êtes » est dans sa simplicité 
l’hymne abrégé de toute patrie. Dans le passé, un héritage de gloire et de regrets 
à partager, dans l’avenir un même programme à réaliser ; avoir souffert, joui, 
espéré ensemble, voilà ce qui vaut mieux que des douanes communes et des frontières 
conformes aux idées stratégiques ; voilà ce que l’on comprend malgré les diversités 
de race et de langue. Je disais tout à l’heure : « avoir souffert ensemble » ; 
oui, la souffrance en commun unit plus que la joie. En fait de souvenirs nationaux, 
les deuils valent mieux que les triomphes, car ils imposent des devoirs, ils commandent 
l’effort en commun. Une nation est donc une grande solidarité, constituée par 
le sentiment des sacrifices qu’on a faits et de ceux qu’on est disposé à faire 
encore. Elle suppose un passé ; elle se résume pourtant dans le présent par un 
fait tangible : le consentement, le désir clairement exprimé de continuer la vie 
commune. L’existence d’une nation est (pardonnez-moi cette métaphore) un plébiscite 
de tous les jours, comme l’existence de l’individu est une affirmation perpétuelle 
de vie. Oh ! je le sais, cela est moins métaphysique que le droit divin, moins 
brutal que le droit prétendu historique. Dans l’ordre d’idées que je vous soumets, 
une nation n’a pas plus qu’un roi le droit de dire à une province : « Tu m’appartiens, 
je te prends ». Une province, pour nous, ce sont ses habitants ; si quelqu’un 
en cette affaire a droit d’être consulté, c’est l’habitant. Une nation n’a jamais 
un véritable intérêt à s’annexer ou à retenir un pays malgré lui. Le vœu des nations 
est, en définitive, le seul critérium légitime, celui auquel il faut toujours 
en revenir. Nous avons chassé de la politique les abstractions métaphysiques et 
théologiques. Que reste-t-il, après cela ? Il reste l’homme, ses désirs, ses besoins. 
La sécession, me direz-vous, et, à la longue, l’émiettement des nations sont la 
conséquence d’un système qui met ces vieux organismes à la merci de volontés souvent 
peu éclairées. Il est clair qu’en pareille matière aucun principe ne doit être 
poussé à l’excès. Les vérités de cet ordre ne sont applicables que dans leur ensemble 
et d’une façon très générale. Les volontés humaines changent ; mais qu’est-ce 
qui ne change pas ici-bas ? Les nations ne sont pas quelque chose d’éternel. Elles 
ont commencé, elles finiront. La confédération européenne, probablement, les remplacera. 
Mais telle n’est pas la loi du siècle où nous vivons. À l’heure présente, l’existence 
des nations est bonne, nécessaire même. Leur existence est la garantie de la liberté, 
qui serait perdue si le monde n’avait qu’une loi et qu’un maître. Par leurs facultés 
diverses, souvent opposées, les nations servent à l’œuvre commune de la civilisation 
; toutes apportent une note à ce grand concert de l’humanité, qui, en somme, est 
la plus haute réalité idéale que nous atteignions. Isolées, elles ont leurs parties 
faibles. Je me dis souvent qu’un individu qui aurait les défauts tenus chez les 
nations pour des qualités, qui se nourrirait de vaine gloire ; qui serait à ce 
point jaloux, égoïste, querelleur ; qui ne pourrait rien supporter sans dégainer, 
serait le plus insupportable des hommes. Mais toutes ces dissonances de détail 
disparaissent dans l’ensemble. Pauvre humanité, que tu as souffert ! que d’épreuves 
t’attendent encore ! Puisse l’esprit de sagesse te guider pour te préserver des 
innombrables dangers dont ta route est semée ! Je me résume, Messieurs. L’homme 
n’est esclave ni de sa race, ni de sa langue, ni de sa religion, ni du cours des 
fleuves, ni de la direction des chaînes de montagnes. Une grande agrégation d’hommes, 
saine d’esprit et chaude de cœur, crée une conscience morale qui s’appelle une 
nation. Tant que cette conscience morale prouve sa force par les sacrifices qu’exige 
l’abdication de l’individu au profit d’une communauté, elle est légitime, elle 
a le droit d’exister. Si des doutes s’élèvent sur ses frontières, consultez les 
populations disputées. Elles ont bien le droit d’avoir un avis dans la question. 
Voilà qui fera sourire les transcendants de la politique, ces infaillibles qui 
passent leur vie à se tromper et qui, du haut de leurs principes supérieurs, prennent 
en pitié notre terre à terre. « Consulter les populations, fi donc ! quelle naïveté 
! Voilà bien ces chétives idées françaises qui prétendent remplacer la diplomatie 
et la guerre par des moyens d’une simplicité enfantine. » ? Attendons, messieurs 
; laissons passer le règne des transcendants ; sachons subir le dédain des forts. 
Peut-être, après bien des tâtonnements infructueux, reviendra-t-on à nos modestes 
solutions empiriques. Le moyen d’avoir raison dans l’avenir est, à certaines heures, 
de savoir se résigner à être démodé. 

Discours d'investiture de Clemenceau
M. le président. La parole est à M. le président du conseil pour une déclaration 
du Gouvernement. M. Clemenceau, président du conseil , ministre de la guerre. 
Messieurs, nous avons accepté d'être au Gouvernement pour conduire la guerre avec 
un redoublement d'efforts en vue du meilleur rendement de toutes les énergies. 
 Nous nous présentons devant vous dans l'unique pensée 
d'une guerre intégrale. Nous voudrions que la confiance dont nous vous demandons 
le témoignage fût un acte de confiance en vous-mêmes, un appel aux vertus historiques 
qui nous ont faits Français.  Jamais la France ne sentit 
si clairement le besoin de vivre et de grandir dans l'idéal d'une force mise au 
service de la conscience humaine  dans la résolution 
de fixer toujours plus de droit entre les citoyens comme entre les peuples capables 
de se libérer.  Vaincre pour être justes, voilà le mot d'ordre 
de tous nos gouvernements depuis le début de la guerre. Ce programme à ciel ouvert, 
nous le maintiendrons.  Nous avons de grands soldats d'une 
grande histoire, sous des chefs trempés dans les épreuves, animés aux suprêmes 
dévouements qui firent le beau renom de leurs aînés.  
Par eux, par nous tous, l'immortelle patrie des hommes, maîtresse de l'orgueil 
des victoires, poursuivra dans les plus nobles ambitions de la paix le cours de 
ses destinées. Ces Français que nous fûmes contraints de jeter dans la bataille, 
ils ont des droits sur nous.  Ils veulent qu'aucune 
de nos pensées ne se détourne d'eux, qu'aucun de nos actes ne leur soit étranger. 
Nous leur devons tout, sans aucune réserve. Tout pour la France saignante dans 
sa gloire, tout pour l'apothéose du droit triomphant.  
Droits du front et devoirs de l'arrière, qu'aujourd'hui tout soit donc confondu. 
Que toute zone soit de l'armée. S'il doit y avoir des hommes pour retrouver dans 
leurs âmes de vieilles semences de haines, écartons-les. Toutes les nations civilisées 
sont engagées dans la même bataille contre les formations modernes des vieilles 
barbaries. Avec tous nos bons alliés, nous sommes le roc inébranlable d'une barrière 
qui ne sera pas franchie. Au front de l'alliance, à toute heure et partout, rien 
que la solidarité fraternelle, le plus sûr fondement du monde à venir.  
Champ clos des idéals, notre France a souffert pour tout ce qui est de l'homme. 
Ferme dans les espérances puisées aux sources de l'humanité la plus pure, elle 
accepte de souffrir encore, pour la défense du sol des grands ancêtres, avec l'espoir 
d'ouvrir, toujours plus grandes aux hommes comme aux peuples, toutes les portes 
de la vie. La force de l'âme française est là. C'est ce qui meut notre peuple 
au travail comme à l'action de guerre. Ces silencieux soldats de l'usine, sourds 
aux suggestions mauvaises  ces vieux paysans courbés sur leurs 
terres, ces robustes femmes au labour, ces enfants qui leur apportent l'aide d'une 
faiblesse grave : voilà de nos poilus. ) De nos poilus 
qui, plus tard, songeant à la grande oeuvre, pourront dire, comme ceux des tranchées 
: J'en étais. Avec ceux-là aussi, nous devons demeurer, faire que, pour la Patrie, 
dépouillant nos misères, un jour, nous nous soyons aimés. S'aimer, ce n'est pas 
se le dire, c'est se le prouver.  Cette preuve, nous voulons 
essayer de la faire. Pour cette preuve, nous vous demandons de nous aider. Peut-il 
être un plus beau programme de Gouvernement ? Il y a eu des fautes. N'y songeons 
plus que pour les réparer. Hélas, il y a eu aussi des crimes, des crimes contre 
la France, qui appellent un prompt châtiment.  Nous prenons 
devant vous, devant le pays qui demande justice, l'engagement que justice sera 
faite selon la rigueur des lois.  Ni considérations de 
personnes, ni entraînements de passions politiques  ne nous 
détourneront du devoir ni ne nous le feront dépasser. 
Trop d'attentats se sont déjà soldés sur notre front de bataille, par un surplus 
de sang français. Faiblesse serait complicité. Nous serons sans faiblesse, comme 
sans violence. Tous les inculpés en conseil de guerre. Le soldat au prétoire, 
solidaire du soldat au combat. Plus de campagnes pacifistes, plus de menées allemandes. 
Ni trahison, ni demi-trahison : la guerre.  Rien que la guerre. 
Nos armées ne seront pas prises entre deux feux, la justice passe. Le pays connaîtra 
qu'il est défendu. Et cela, dans la France libre, 
toujours. Nous avons payé nos libertés d'un trop grand prix pour en céder quelques 
chose au-delà du soin de prévenir les divulgations, les excitations dont pourrait 
profiter l'ennemi. Une censure sera maintenue des informations diplomatiques et 
militaires, aussi bien que de celles qui seraient susceptibles de troubler la 
paix civile.  Cela jusqu'aux limites du respect des opinions. 
Un bureau de presse fournira des avis, rien que des avis, à qui les sollicitera. 
En temps de guerre, comme en temps de paix, la liberté s'exerce sous la responsabilité 
personnelle de l'écrivain. En dehors de cette règle, il n'y a qu'arbitraire, anarchie. 
 Messieurs, pour marquer le caractère de ce Gouvernement, dans 
les circonstances présentes, il ne nous a pas paru nécessaire d'en dire davantage. 
Les jours suivront les jours. Les problèmes succéderont aux problèmes. Nous marcherons 
du même pas, avec vous, aux réalisations dont la nécessité s'impose. Nous sommes 
sous votre contrôle. La question de confiance sera toujours posée.  Nous allons entrer dans la voie des restrictions alimentaires, 
à la suite de l'Angleterre, de l'Italie, de l'Amérique elle-même, admirable d'élan. 
Nous demanderons à chaque citoyen de prendre toute sa part de la défense commune, 
de donner plus et de consentir à recevoir moins. L'abnégation est aux armées. 
Que l'abnégation soit dans tout le pays.  Nous ne forgerons 
pas une plus grande France sans y mettre de notre vie. Et voici qu'à la même heure 
quelques chose de notre épargne, par surcroît, nous est demandé. Si le vote qui 
conclura cette séance nous est favorable, nous en attendons la consécration par 
le succès complet de notre emprunt de guerre, suprême attestation de la confiance 
que la France se doit à elle-même quand on lui demande pour la victoire, après 
l'aide du sang, l'aide pécuniaire dont la victoire sera la garantie.  
Messieurs, cette victoire, qu'il nous soit permis, à cette heure, de la vivre, 
par avance, dans la communion de nos coeurs à mesure que nous y puisons plus et 
plus d'un désintéressement inépuisable qui doit s'achever dans le sublime essor 
de l'âme française au plus haut de ses plus hauts espoirs. Un jour, de Paris au 
plus humble village, des rafales d'acclamations accueilleront nos étendards, vainqueurs, 
tordus dans le sang, dans les larmes, déchirés des obus, magnifique apparition 
de nos grands morts.  Ce jour, le plus beau de notre race, 
après tant d'autres, il est en notre pouvoir de le faire. Pour les résolutions 
sans retour, nous vous demandons, messieurs, le sceau de votre volonté.

Appel du 18 juin 1940 - l'appel à la Résistance lancé par le général de Gaulle 
Le 18 juin 1940, le général de Gaulle prononce, depuis Londres sur les ondes de 
la BBC, un appel à la résistance invitant les Français à refuser la capitulation, 
à résister et à combattre. Les chefs qui, depuis de nombreuses années, sont à 
la tête des armées françaises, ont formé un gouvernement. Ce gouvernement, alléguant 
la défaite de nos armées, s'est mis en rapport avec l'ennemi pour cesser le combat. 
Certes, nous avons été, nous sommes, submergés par la force mécanique, terrestre 
et aérienne, de l'ennemi. Infiniment plus que leur nombre, ce sont les chars, 
les avions, la tactique des Allemands qui nous font reculer. Ce sont les chars, 
les avions, la tactique des Allemands qui ont surpris nos chefs au point de les 
amener là où ils en sont aujourd'hui. Mais le dernier mot est-il dit ? L'espérance 
doit-elle disparaître ? La défaite est-elle définitive ? Non ! Croyez-moi, moi 
qui vous parle en connaissance de cause et vous dis que rien n'est perdu pour 
la France. Les mêmes moyens qui nous ont vaincus peuvent faire venir un jour la 
victoire. Car la France n'est pas seule ! Elle n'est pas seule ! Elle n'est pas 
seule ! Elle a un vaste Empire derrière elle. Elle peut faire bloc avec l'Empire 
britannique qui tient la mer et continue la lutte. Elle peut, comme l'Angleterre, 
utiliser sans limites l'immense industrie des Etats-Unis. Cette guerre n'est pas 
limitée au territoire malheureux de notre pays. Cette guerre n'est pas tranchée 
par la bataille de France. Cette guerre est une guerre mondiale. Toutes les fautes, 
tous les retards, toutes les souffrances, n'empêchent pas qu'il y a, dans l'univers, 
tous les moyens nécessaires pour écraser un jour nos ennemis. Foudroyés aujourd'hui 
par la force mécanique, nous pourrons vaincre dans l'avenir par une force mécanique 
supérieure. Le destin du monde est là. Moi, Général de Gaulle, actuellement à 
Londres, j'invite les officiers et les soldats français qui se trouvent en territoire 
britannique ou qui viendraient à s'y trouver, avec leurs armes ou sans leurs armes, 
j'invite les ingénieurs et les ouvriers spécialistes des industries d'armement 
qui se trouvent en territoire britannique ou qui viendraient à s'y trouver, à 
se mettre en rapport avec moi. Quoi qu'il arrive, la flamme de la résistance française 
ne doit pas s'éteindre et ne s'éteindra pas. Demain, comme aujourd'hui, je parlerai 
à la Radio de Londres.

Dicours d'investiture de PIerre Mendes-France
Mesdames, Messieurs, la répétition des crises politiques n'est que le signe du 
mal profond dont souffre le pays. Quelles responsabilités pèsent donc sur nous 
si - comme mon patriotisme en a la foi et comme ma raison en a la certitude - 
il est en notre pouvoir d'arrêter le pays sur la pente fatale et d'opérer le redressement 
que le monde entier attend, dont le monde entier et la paix ont besoin, et de 
restituer à la France sa prospérité, son rang et les moyens d'accomplir sa mission 
! Si l'enjeu ne peut plus être ignoré, si l'urgence de l'action est devenue évidente, 
l'incertitude subsiste dans les esprits sur la nature de l'action à entreprendre. 
Comme on l'a observé, des majorités de composition différente se dégagent sur 
chacune des grandes questions ; parfois même, il n'y a de majorité que pour repousser 
toute solution positive. Or, c'est ma conviction que les principaux problèmes 
français doivent être considérés comme un tout, que leur solution est une. La 
cause fondamentale des maux qui accablent le pays, c'est la multiplicité et le 
poids des tâches qu'il entend assumer à la fois : reconstruction, modernisation 
et équi­pement, développement des pays d'outre-mer, amélioration du niveau de 
vie et réformes sociales, exportations, guerre en Indochine, grande et puissante 
armée en Europe, etc. Or, l'événement a confirmé ce que la réflexion permettait 
de prévoir : on ne peut pas tout faire à la fois. Gouverner, c'est choisir, si 
difficiles que soient les choix. Choisir, cela ne veut pas dire forcément éliminer 
ceci ou cela, mais réduire ici et parfois augmenter ; en d'autres termes, fixer 
des rangs de priorité. Certes, il faut accroître dans la mesure du possible la 
masse des biens produits, de manière à pouvoir accomplir davantage, faire face 
effectivement à plus de demandes que celles que nous parvenons à satisfaire actuellement. 
Ce sera un objectif primordial de mon programme, et j'y reviendrai longuement. 
Mais, en attendant, ne disposant que de moyens limités, nous devons soigneusement 
veiller à les affecter aux objets essentiels, à éliminer ce qui est moins important 
au profit de ce qui l'est davantage. Dans tous les domaines, nous aurons à transférer 
l'effort de l'improductif au productif, du moins utile au plus utile. Ce sera 
la règle d'or de notre redressement, règle universelle valable pour les activités 
privées comme pour le secteur public. Sans nous dissimuler que le désarmement 
général - que nous ne désespérons pas de voir se réaliser - ouvrira seul les voies 
aux grands progrès économiques et sociaux, nous plaçant sur le terrain des réalités 
immédiates, il nous faut, à l'instar de nos alliés, et pour ne pas sacrifier tout 
progrès économique et tout progrès social, comprimer nos dépenses militaires en 
les comprimant et en les aménageant. Mesdames, Messieurs, la France consacre 
aujourd'hui une fraction considérable de ses ressources militaires en hommes, 
en matériels et en crédits. C'est autant qui est retiré à l'Europe et c'est là 
un choix que nous avons fait, peut-être involontairement. Mais est-ce le bon ? 
Beaucoup de patriotes s'interrogent qui redoutent qu'un jour la force militaire 
allemande, une fois de plus, surclasse la nôtre. Chacun reconnaît qu'il est devenu 
impérieux d'alléger le fardeau que nous impose la continuation de la guerre d'Indochine. 
L'une des tâches du représentant de la France aux Bermudes sera de rappeler à 
nos Alliés qu'elle fait peser sur nos épaules des charges écrasantes et qu'elle 
ronge les forces vives de la Nation. Compte tenu de l'évolution générale des événements 
d'Asie, il leur soumettra un plan précis en vue de résoudre ce douloureux conflit. 
Je vous rendrai compte aussitôt après des positions qui auront été prises par 
mon gouvernement. L'Assemblée comprendra, j'en suis sûr, que, dans la position 
où je me trouve et à l'heure où nous sommes, il serait de ma part d'une coupable 
légèreté de donner plus de précisions sur la question de l'Indochine. (Applaudissements 
sur divers bancs.) J'en ai ainsi terminé avec l'étude de la compression des charges 
publiques et des problèmes si importants qui y sont liés. Il me faut maintenant 
considérer le secteur privé, et cela dans la même perspective, avec le même souci 
de promouvoir la productivité dans l'ensemble de notre pays. Là encore nous constatons 
beaucoup de mauvaises utilisations des ressources nationales, beaucoup de gaspillages. 
La réforme fiscale associée à une politique sélective du crédit fournira les moyens 
d'une action visant le double objectif de la justice et de la productivité. Il 
n'y a pas de remise en ordre valable sans remise au travail, pas d'équilibre concevable 
sans expansion. Il est assurément singulier qu'à l'heure actuelle, en même temps 
que couve et menace l'inflation, dont il faut nous défendre, l'activité se soit 
ralentie dans de larges secteurs de notre économie. Je m'interdis de faire aux 
travailleurs des promesses que je ne pourrai pas tenir. Si notre production demeurait 
au niveau actuel, une plus équitable répartition des revenus serait le seul moyen 
d'améliorer leur sort. Le spectacle d'inégalités criantes nous fait un devoir 
d'y recourir ; mais, ce que ces corrections de répartition peuvent donner est 
forcément très insuffisant lorsque l'on évoque les besoins. Il faut donc accroître 
la masse des biens à répartir. Le sous-emploi des ressources et de la main-d'oeuvre 
est un défi à la raison et un défi à la souffrance humaine. Certains préconisent 
l'augmentation du crédit. Il existe des secteurs dans lesquels elle est souhaitable 
et même nécessaire. Mais il ne doit pas en résulter un accroissement du volume 
global de la demande. La rigueur financière est donc la condition de l'expansion 
économique. (Applaudissements sur certains bancs à gauche et sur divers bancs 
au centre et à l'extrême droite.) Elle l'est aussi bien d'une politique sociale 
efficace. La promesse du plein emploi figure dans notre Constitution. Et ce serait 
pour moi une cause de fierté si, au cours de mon passage au pouvoir, je pouvais 
contribuer à en faire une réalité. Pour ranimer l'économie, pour atteindre le 
plein emploi, nous aurons principalement recours à deux moyens : le développement 
des exportations, d'une part, celui de la construction, d'autre part. En dehors 
de ces deux grands stimulants, dont l'un servira l'indépendance nationale, dont 
l'autre servira la paix sociale, nous réserverons aux investissements productifs 
- ceux des particuliers comme ceux de l'État - une place importante. L'investissement 
n'est pas seulement la condition nécessaire du développement de la production, 
il est le gage de l'avenir de la France qui ne saurait piétiner sans déchoir, 
tandis que ses concurrents et ses rivaux marchent à pas de géant. Au premier rang 
des investissements nécessaires, je place ceux de l'agriculture, car c'est la 
vocation d'un pays comme la France d'être une grande Nation agricole et une grande 
Nation exportatrice des produits de la terre. Est-il admissible que la balance 
de notre commerce extérieur alimentaire soit déficitaire, alors que les possibilités 
de notre sol sont si grandes ? Ce fut l'une de nos erreurs d'après-guerre de n'avoir 
pas fait un effort suffisant pour moderniser, pour équiper un secteur cependant 
capital de notre économie. L'équipement de l'industrie est essentiel, lui aussi. 
La mise en oeuvre de la Communauté de l'Acier et du Charbon rend certains investissements 
obligatoires. Si nous ne voulons pas voir nos produits trop chers éliminés du 
marché commun, il serait criminel de poursuivre l'intégration économique de l'Europe 
sans nous mettre en état de soutenir la concurrence de nos voisins. (Applaudissements 
sur quelques bancs à gauche et à l'extrême droite.) D'autres investissements, 
enfin, s'imposent car la France ne s'arrête pas aux portes de la Méditerranée. 
Au-delà, des populations dont la Constitution de 1946 a consacré - s'il en était 
besoin - l'intégration dans la République française attendent la réalisation de 
leur équipement. Leurs espoirs, comme leurs intérêts, sont les nôtres ; si nous 
voulons maintenir notre niveau de vie, notre indépendance, nos formes propres 
de civilisation, la métropole seule ne constitue plus une base suffisante. Renoncer 
en fait, pour avoir hésité devant les choix nécessaires, à des possibilités résultant 
de conditions aussi favorables que la proximité des territoires européen et africain, 
l'absence des problèmes insolubles que pose ailleurs la coexistence de civilisations 
différentes, la présence de richesses extraordinaires dont l'évolution de la technique 
permet maintenant la mise en valeur - renoncer à tout cela serait commettre une 
faute impardonnable à l'égard de la jeunesse, celle d'Afrique comme celle de la 
métropole. Il n'est pas possible d'évoquer ce bloc compact que constitue la France 
métropolitaine et africaine, sans parler de deux pays constamment présents au 
premier rang de nos préoccupations et de notre coeur. Sans doute, le développement 
économique du Maroc et de la Tunisie ne suffira pas à la solution des problèmes 
politiques qui s'y posent. Il y contribuera puissamment par le progrès social 
qui en découle et parce qu'il fournit la meilleure preuve de services éminents 
rendus par la présence française. C'est bien pourquoi il ne saurait être question 
de renoncer à notre mission. Celle-ci est avant tout de rester fidèles à nous-mêmes, 
à notre idéal de justice, aux promesses que nous avons faites aux jeunes populations 
qui ont eu foi en notre parole. Nous avons promis de mettre le plus vite possible 
leurs pays en état de gérer leurs propres affaires, sans que d'ailleurs puissent 
être contestés la présence et les droits de ceux sans le travail et les efforts 
desquels ils n'auraient pas connu les progrès qui font aujourd'hui l'admiration 
des juges les plus sévères. Mesdames, Messieurs, je viens de décrire à grands 
traits les objectifs que nous devons poursuivre. Leur réalisation nécessite des 
moyens, et ces moyens, vous seuls pouvez les accorder aux hommes que vous en jugerez 
dignes. Je ne me dissimule pas, et je ne vous dissimule pas la difficulté de réaliser 
des réformes. Ce n'est pas un hasard si, dans l'histoire, les réformes ont toujours 
été si difficiles que d'aucuns estiment qu'il faut une révolution pour y parvenir. 
Ce n'est pas mon sentiment. Un pays démocratique où la majorité doit avoir la 
prépondérance peut réaliser pacifiquement et dans l'ordre ce qui est dans l'intérêt 
du plus grand nombre, dans l'intérêt de la Nation. Je ne m'étendrai pas aujourd'hui 
sur la réforme constitutionnelle. Je demanderai au Parlement, seul juge en la 
matière, d'examiner très prochainement la réforme constitutionnelle si souvent 
annoncée, si souvent promise et si souvent ajournée. Mais le succès du programme 
d'action économique et sociale que j'ai défini dépend de l'adoption d'un ensemble 
de mesures étroitement coordonnées et rapidement prises. Ces mesures, je vous 
demande de les réaliser par décrets. Ceux-ci ne deviendront définitifs qu'après 
leur ratification par le Parlement. Ils seront, en attendant, provisoirement exécutoires. 
(Rires et exclamations à l'extrême gauche. - Mouvements divers - Applaudissements 
sur divers bancs à gauche et sur quelques bancs au centre et à l'extrême droite.) 
Les dispositions qui vous seront soumises ne dérogeront pas aux prescriptions 
fondamentales de la Constitution. Le Parlement est et demeure le juge souverain 
de la politique du gouvernement et des mesures qui permettent de la réaliser. 
Le projet qui vous sera présenté au début de la semaine prochaine se différencie 
nettement des décrets-lois qui furent votés dans le cadre de la Constitution de 
1875. Il s'en distingue par son but et par les limitations qu'il fixe aux pouvoirs 
du gouvernement. Les décrets d'avant-guerre tendaient à modifier la direction 
des affaires publiques sans restriction ni limite. Mon projet visera à permettre 
aux Pouvoirs publics de surmonter des difficultés que chacun espère temporaires. 
Son but est de donner au gouvernement les pouvoirs qui lui sont présentement indispensables 
pour atteindre les objectifs que le Parlement lui assigne en souscrivant à un 
programme d'action qui sera annexé à la loi constituant un contrat précis entre 
le Parlement et le gouvernement. Sur ce point, vous répondrez 
sans ambiguïté. Vous avez le droit de ne pas m'accorder l'investiture. Avant de 
vous prononcer ce soir, vous avez le droit, et sans doute même le devoir, de m'interroger 
minutieusement sur mes intentions, sur mon programme. Mais si vous décidez que 
ce programme correspond aux nécessités du salut public, qu'il peut contribuer 
à sauver la France de ses difficultés, alors vous serez engagés. Chacun de ceux, 
parmi vous, qui auront voté blanc ce soir devra suivre le gouvernement dans la 
bonne comme dans la mauvaise fortune, tant que le gouvernement lui-même n'aura 
pas trahi ses engagements. (Applaudissements sur certains bancs à gauche, sur 
plusieurs bancs au centre et sur quelques bancs à droite et à l'extrême droite.) 
Une Conférence internationale, d'une extrême importance, aura lieu dans peu de 
semaines. Il n'est pas concevable qu'un gouvernement constitué demain, soit renversé 
d'ici là. Si l'Assemblée nationale m'investit, elle s'oblige par là même à m'accorder, 
dans les jours qui viennent, les pouvoirs étendus que je lui demanderai. Je connais 
les scrupules respectables de ceux qui hésiteront à me faire une aussi large confiance. 
Je les comprendrai s'ils ne me suivent pas tout à l'heure. Mais, lorsque, par 
leur vote, ils m'auront chargé de constituer le gou­vernement selon les termes 
de la présente déclaration, ils ne pourraient plus révoquer, jusqu'à la réunion 
des Bermudes, le pacte intervenu entre nous, sans porter par là même un coup grave 
à la représentation et à la défense des intérêts du pays. (Applaudissements sur 
certains bancs à gauche, sur plusieurs bancs au centre et sur quelques bancs à 
droite et à l'extrême droite.) Aucun pays, aussi glorieuse que soit son histoire, 
ne peut fonder son autorité sur le respect qu'inspire son passé. (« Très bien 
! Très bien! » à gauche.) Les sacrifices acceptés ou les batailles gagnées autrefois 
sont pour nous un exemple mais ne peuvent pas être la monnaie de notre diplomatie. 
(Applaudissements à gauche et sur quelques bancs au centre et à l'extrême droite.) 
Même si nos Alliés ont le tact de ne pas nous le rappeler, nous devons savoir 
qu'aussi longtemps que la France devra compter sur une aide extérieure pour faire 
face à ses échéances, aussi long­temps que son armée sera équipée aux deux tiers 
par des dons, aussi longtemps qu'elle mènera une guerre dont le coût financier 
est payé par moitié par une puissance amie, aussi longtemps que prévaudront ces 
conditions - qu'aucun de nous n'accepterait dans sa vie privée ou professionnelle 
(« Très bien ! Très bien! » à gauche), la France ne sera pas en mesure d'apporter 
sa pleine con­tribution à l'équilibre international. La solidarité 
morale, la communauté d'idéal, la reconnaissance que nous conservons à l'égard 
de ceux qui ont combattu pour notre Libération et en particulier, des États-Unis, 
ne doivent plus être entachés d'une dépendance à laquelle il est de l'intérêt 
de mettre fin. La politique étrangère de la France, c'est donc d'abord 
son redressement intérieur. C'est ensuite la recherche de solutions communes avec 
les autres Nations d'Europe, qui ont à faire face aux mêmes difficultés. Ces idées 
ne sont pas neuves, mais les événements nous ont détournés de leur inspiration 
première qui était celle du plan Marshall. Les états-Unis et nous-mêmes avions 
fixé à ce programme généreux un but simple, magnifique et nécessaire : la création 
d'une Communauté européenne qui soit suffisamment large et cohérente pour atteindre 
envers le monde extérieur son indépendance économique. J'ai déploré, comme beaucoup 
d'entre vous, que les ministres de chacun des pays d'Europe se soient présentés 
en file indienne devant la nouvelle administration américaine dans les deux derniers 
mois. Bien sûr, la tentation est forte d'essayer par une habile diplomatie et 
des contacts personnels d'obtenir quelques avantages particuliers, de s'installer 
un peu mieux que le voisin dans la générosité américaine. Mais, est-ce ainsi qu'on 
fera l'Europe ? Et comment surtout chacune de nos Nations pourrait-elle conserver 
son autorité ? D'ailleurs, l'Amérique elle-même souhaite que les Européens établissent 
leurs plans en commun avant d'en négocier certaines parties avec elle. C'est le 
bon sens et c'est la seule voie du salut. Les pays d'Europe ne résoudront leurs 
problèmes que s'ils ont la volonté de le faire ensemble. Notre pensée va tout 
naturellement à nos amis anglais. L'exemple étonnant - inoubliable pour ceux qui 
en ont été les témoins -, l'exemple de vigueur et de cohésion que le peuple britannique 
a donné au monde dans les années de guerre, il a réussi ce nouveau miracle de 
le donner encore dans les années de paix. La France et l'Angleterre peuvent non 
seulement créer ensemble une Communauté européenne solidaire, mais elles ont la 
chance de pouvoir appuyer cette Europe sur de vastes territoires d'outre-mer. 
Cet ensemble peut, si nous savons l'orienter vers une large expansion.
économique, équilibrer ses échanges avec l'extérieur, trouver ainsi les bases 
saines d'une grande politique, et devenir une nouvelle force de paix. La construction 
de l'Europe sera, nous le savons, une tâche longue et difficile. Mais dès maintenant, 
ni la France ni l'Europe n'ont rien à craindre d'une large négociation internationale. 
Dans peu de semaines, le chef du gouvernement français devra apporter, aux Bermudes, 
des idées claires, loyalement affirmées, fondées sur la certitude que la France 
entreprend enfin l'effort intérieur nécessaire à son redressement. La France doit 
limiter ses objectifs, mais les atteindre ; fixer sa politique, peut-être moins 
ambitieuse que certains le désireraient, mais s'y tenir. Notre but ne doit pas 
être de donner l'illusion de la grandeur, mais de refaire une Nation dont la parole 
soit entendue et respectée.  La nécessité 
n'en apparaît nulle part autant qu'à propos du problème de l'armée européenne, 
l'un des plus graves de ceux qui se posent aujourd'hui au Parlement et au gouvernement. 
Ce n'est pas sur la base de nos préférences, ou même de nos inquiétudes que nous 
pouvons le traiter ici ; c'est sur la base de faits qu'il n'est plus en notre 
pouvoir de modifier. C'est un fait qu'il existe en Europe de l'Est une force militaire 
importante. C'est un fait qu'un réarmement de l'Europe occidentale est devenu 
nécessaire dans l'intérêt même de la paix ; on a pu discuter de son volume, et 
je l'ai fait moi-même ; mais personne, dans les partis nationaux, n'a contesté 
qu'il faille créer des moyens de défendre et de consolider la paix. C'est un fait 
encore que, dans ces conditions, le problème d'un réarmement allemand et de ses 
limites et modalités éventuelles s'est posé. Sur ce dernier point, particulièrement 
douloureux pour un ancien combattant, le Parlement a émis des votes successifs 
parfaitement cohérents. À plusieurs reprises - sous réserve de conditions sur 
lesquelles il faudra revenir -, il a proclamé que, plutôt que de voir reconstituer 
une armée allemande indépendante, il préférait voir créer une force internationale 
qui incorporerait les contingents allemands. Il a considéré, en outre, que la 
réconciliation définitive de la France et de l'Allemagne, que nous souhaitons 
tous avec une égale et parfaite sincérité, serait ainsi mieux servie. On s'est 
demandé si le gouvernement poserait ou non, le moment venu, la question de confiance. 
L'objet est trop grave pour qu'un gouvernement ait le droit de s'en désintéresser. 
Quelle serait son autorité, au-dehors et au-dedans, si, mettant souvent son existence 
en jeu à propos de matières secondaires, il renonçait à exercer son influence 
dans les domaines qui touchent le destin même de la Nation ? Mais le Parlement 
se prononcera sur l'armée européenne en toute liberté. Nous entrons dans une période 
constitutionnelle nouvelle dans laquelle une crise ministérielle implique, pour 
l'exécutif, le droit de demander la dissolution de l'Assemblée nationale. Le respect 
de la dignité de l'Assemblée exige que le gouvernement s'interdise d'user d'un 
moyen de pression intolérable dans ce cas, parce que susceptible de fausser la 
décision. Si le gouvernement que je formerais avec votre assentiment, venait à 
se trouver en désaccord avec l'Assemblée sur l'armée européenne et s'il était 
renversé, il ne se prévaudrait pas - j'en prends l'engagement sans réserve - des 
droits constitutionnels qui lui permettraient de demander la dissolution de l'Assemblée. 
Cette dernière se prononcera donc dans la plénitude d'une totale indépendance. 
(Mouvements divers. - Applaudissements sur divers bancs à gauche, au centre, à 
droite et à l'extrême droite.) Mesdames, Messieurs, mes explications ont été longues. 
C'était inévitable. Ma mission était de décrire une situation, d'établir un diagnostic, 
de tracer un programme. Puisque, pour exécuter ce programme, je vous ai demandé 
des pouvoirs que je crois indispensables, il fallait que l'Assemblée et le pays 
sachent exactement l'usage qu'en ferait le gouvernement. Ainsi le veut le principe 
démocratique. Le républicain que je suis ne le conçoit pas autrement. Je vous 
ai montré la voie ardue - la seule, j'en suis sûr - qui mène au sommet, et je 
vous ai dit les grands horizons qu'on y trouve. D'aucuns assureront qu'il y a, 
pour s'y rendre, d'autres sentiers, ombragés et faciles ; en d'autres termes que, 
dans mon programme, on peut laisser de côté ce qui est dur pour ne retenir que 
ce qui est agréable. Ils ne font confiance ni au bon sens, ni à l'énergie, ni 
au courage de la Nation. Ce sont des pessimistes. Parler le langage de la vérité, 
c'est le propre des véritables optimistes, et je suis optimiste, moi qui pense 
que ce pays accepte la vérité, qu'il est prêt à prendre la résolution inflexible 
de guérir, et qu'alors il guérira. Mais comment le ferait-il si nous-mêmes nous 
ne faisons pas notre devoir, tout notre devoir ? Et c'est bien pourquoi il me 
faut votre collaboration complète et durable. Cette collaboration entre Parlement 
et gouvernement exclut que, de part et d'autre, on finasse, on dissimule. Je n'ai 
pas rusé avec la difficulté, ni fardé ce que je crois être la vérité. Réciproque­ment, 
j'ai le droit de vous demander autre chose qu'une demi-adhésion ou une demi-décision. 
La politique que j'ai décrite constitue un bloc. En accepter une partie, en refuser 
une autre c'est rendre le tout inefficace, c'est rendre inutile la part de discipline 
et d'effort à laquelle on consent. Il vaut mieux repousser le tout dès aujourd'hui, 
ouvertement, que de se contenter, une fois encore, d'une tentative partielle et, 
par conséquent, inutile et démoralisante. Votre vote de ce soir doit avoir une 
signification claire. L'Assemblée est juge sans appel de l'action gouvernementale 
; mais un gouvernement ne saurait remplir sa mission s'il est assailli journellement 
dans cette enceinte, si ses membres et son chef sont contraints de consacrer leurs 
efforts et leur temps à d'innombrables discussions trop souvent stériles. Mesdames, 
Messieurs, permettez-moi d'exprimer ici un sentiment personnel. Depuis que je 
m'intéresse à la vie publique, trois hommes ont laissé une place ineffaçable dans 
ma pensée. Tout jeune, j'admirais en Raymond Poincaré l'homme d'État, digne de 
la France qu'il gouvernait. Député, j'étais appelé par Léon Blum à faire partie 
de son second ministère ; une vague d'enthousiasme populaire exaltait sa générosité 
et son intelligence. Et cinq ans plus tard, c'est le général de Gaulle, symbole 
de la continuité française et animateur de la Résistance, qui, ordonnant ma mutation, 
m'appelait auprès de lui, au gouvernement d'Alger. Pourquoi suis-je amené à associer, 
à cette heure émouvante pour moi, les noms de ces hommes si différents ? C'est 
sans doute parce que, sous le signe de l'amour de la patrie, leur exemple signifiait 
le dévouement au bien public el le sens de l'État. Si je n'obtiens pas la décision 
que je sollicite de l'Assemblée, sans joie en toute sérénité, je n'en ressentirai 
nulle amertume. Je resterai persuadé que j'ai servi la patrie en faisant entendre 
de cette tribune des vérités qui finiront, de toute manière, par prévaloir. (Applaudissements 
sur certains bancs à gauche et sur plusieurs bancs au centre et à l'extrême droite.) 
La seule question est de savoir si vous les ferez prévaloir aujourd'hui, dans 
un esprit de patriotisme désintéressé, ou bien si elles s'improviseront plus tard, 
après des souffrances nouvel­les que nous pouvons éviter, que nous devons éviter. 
Pensons à cette jeunesse anxieuse dont le destin est le véritable enjeu de nos 
débats, à ce pays inquiet qui nous observe et qui nous juge. Travaillons ensemble 
à lui rendre la foi, les forces, la vigueur qui assureront son redressement et 
sa rénovation. Soyez assurés qu'une fois guéri, loin de vous reprocher votre rigueur 
et votre courage, il vous sera reconnaissant de l'avoir éclairé et de lui avoir 
montré le chemin de son salut.

De Gaulle sur l'insurrection des généraux félons
Un pouvoir insurrectionnel s'est établi en Algérie par un pronunciamiento 
militaire. Les coupables de l'usurpation ont exploité la passion des cadres de 
certaines unités spécialisées, l'adhésion enflammée d'une partie de la population 
de souche européenne qu'égarent les craintes et les mythes, l'impuissance des 
responsables submergés par la conjuration militaire. Ce pouvoir a une apparence 
: un quarteron de généraux en retraite. Il a une réalité : un groupe d'officiers, 
partisans, ambitieux et fanatiques. Ce groupe et ce quarteron possèdent un savoir-faire 
expéditif et limité. Mais ils ne voient et ne comprennent la nation et le monde 
que déformés à travers leur frénésie. Leur entreprise conduit tout droit à un 
désastre national. Car l'immense effort de redressement de la France, entamé depuis 
le fond de l'abîme, le 18 juin 1940, mené ensuite jusqu'à ce qu'en dépit de tout 
la victoire fût remportée, l'indépendance assurée, la République restaurée ; repris 
depuis trois ans, afin de refaire l'État, de maintenir l'unité nationale, de reconstituer 
notre puissance, de rétablir notre rang au-dehors, de poursuivre notre oeuvre 
outre-mer à travers une nécessaire décolonisation, tout cela risque d'être rendu 
vain, à la veille même de la réussite, par l'aventure odieuse et stupide des insurgés 
en Algérie. Voici l'État bafoué, la Nation défiée, notre puissance ébranlée, notre 
prestige international abaissé, notre place et notre rôle en Afrique compromis. 
Et par qui ? Hélas ! Hélas ! par des hommes dont c'était le devoir, l'honneur, 
la raison d'être, de servir et d'obéir. Au nom de la France, j'ordonne que tous 
les moyens, je dis tous les moyens, soient employés pour barrer partout la route 
à ces hommes-là, en attendant de les réduire. J'interdis à tout Français et, d'abord, 
à tout soldat d'exécuter aucun de leurs ordres. L'argument suivant lequel il pourrait 
être localement nécessaire d'accepter leur commandement sous prétexte d'obligations 
opérationnelles ou administratives ne saurait tromper personne. Les seuls chefs, 
civils et militaires, qui aient le droit d'assumer les responsabilités sont ceux 
qui ont été régulièrement nommés pour cela et que, précisément, les insurgés empêchent 
de le faire. L'avenir des usurpateurs ne doit être que celui que leur destine 
la rigueur des lois. Devant le malheur qui plane sur la patrie et la menace qui 
pèse sur la République, ayant pris l'avis officiel du Conseil constitutionnel, 
du Premier ministre, du président du Sénat, du président de l'Assemblée nationale, 
j'ai décidé de mettre en oeuvre l'article 16 de notre Constitution. A partir d'aujourd'hui, 
je prendrai, au besoin directement, les mesures qui paraîtront exigées par les 
circonstances. Par là même, je m'affirme, pour aujourd'hui et pour demain, en 
la légitimité française républicaine que la nation m'a conférée, que je maintien 
quoi qu'il arrive, jusqu'au terme de mon mandat ou jusqu'à ce que me manquent, 
soit les forces, soit la vie, et dont je prendrai les moyens d'assurer qu'elle 
demeure après moi. Françaises, Français ! Voyez où risque d'aller la France, par 
rapport à ce qu'elle était en train de redevenir. Françaises, Français ! Aidez-moi !
