Discours Le Président de la Cinquième République (1958-1969) Discours du 10 mai 
1961 à l'occasion de la cérémonie d'accueil des cendres du Maréchal Lyautey aux 
Invalides Décédé le 27 juillet 1934, le Maréchal Hubert Lyautey est inhumé provisoirement 
dans la crypte de la cathédrale de Nancy avant d'être inhumé, selon ses voeux, 
au mausolée construit à Rabat. Le 10 mai 1961, ses cendres sont transférées sous 
le dôme des Invalides au côtés de Foch, Turenne et Vauban. Au cours de la cérémonie 
d'accueil, le général de Gaulle prononce le discours suivant : « C'est en terre 
française, à Paris, aux Invalides, que le Maréchal Lyautey va poursuivre son dernier 
sommeil. Pour lui, il paraît donc sembler que tout soit définitif. Il n'en est 
rien cependant. Si noble que puisse être le décor offert finalement à ses cendres, 
l'esprit et les actes de Lyautey ne sauraient être ensevelis. Dans un monde où 
tout change, la flamme qui l'animait est vivante, I'exemple qu'il donna reste 
bon, la leçon qu'il a léguée, demeure féconde. Vingt sept années après sa mort, 
années qui virent se transformer de fond en comble les conditions de son époque, 
voici qu'il nous apparaît comme un homme d'à présent car ce que fit ce grand romantique 
de la pensée et de l'action, porte l'empreinte d'une oeuvre classique, c'est-à-dire 
valable en tous cas et en tous temps parce que ce fut une oeuvre immense. Saint-cyrien, 
officier de troupe, officier d'état- major investi de missions militaires, administratives, 
politiques, dont l'importance allait en croissant, ministre de la guerre au pire 
moment d'une grande épreuve, mais aussi homme parmi les hommes, c'est avant tout 
de ses semblables qu'il était sans cesse occupé. Il l'était d'abord et de la manière 
la plus attrayante et la plus éclatante, dans son comportement personnel. Passionné 
d'idées, prodigue de sentiments, ayant eu le génie du contact, il excella à séduire 
les esprits, à s'attacher les cœurs et à susciter les efforts. Mais s'il voulait 
conduire les autres — quel chef fut plus chef que lui — il brûlait de les servir. 
Tout ce qu'il fit, tout ce qu'il dit, témoigna de la passion qu'il avait d'élever 
ceux à qui il avait offert de mettre, suivant ses propres termes, une parcelle 
d'amour dans chacune des entreprises qu'il construisait avec eux . Officier, c'est 
le rôle social offert à celui qui commande qu'il pratiquait et qu'il mettait en 
relief. Colonisateur, c'est, je le cite, l'action constructive et bienfaisante 
au profit et avec l'aide des populations intéressées, leur progrès social, moral, 
économique, le souci de les comprendre, le devoir de respecter leurs mœurs et 
leurs traditions, qui l'animaient et qu'il prescrivait. Politique, ce n'est pas 
du tout à l'abaissement d'un empire et à la domination d'un pays qu'il tendit 
son action de résident général de France au Maroc, mais au contraire à la consolidation 
d'un Etat souverain, au développement d'une élite et d'un peuple pour les aider 
à devenir capables de porter un jour les responsabilités de l'indépendance et 
de la civilisation. Voici en quels termes il exprimait cela dans un rapport au 
gouvernement : « Il faut regarder bien en face, écrivait-il, la situation du monde, 
notamment du monde musulman et ne pas se laisser devancer par les événements. 
Ce n'est pas en vain qu'on été lancées à travers le monde les formules du droit 
des peuples à disposer d'eux-mêmes et les idées d'émancipation et d'évolution 
dans le sens révolutionnaire. Il faut bien se garder de croire que les Marocains 
échappent ou échapperont longtemps à ce mouvement général ». Qu'y eut-il de plus 
clairvoyant et de plus fort que ce que le maréchal écrivait sur l'ensemble de 
l'Afrique du Nord en 1920, c'est-à-dire au moment même où notre victoire dans 
la grande guerre plaçait au plus haut notre confiance en nous-mêmes et notre prestige 
dans l'univers : « Il y a lieu de prévoir, disait-il, qu'en un temps plus ou moins 
lointain, l'Afrique du Nord, évoluée, vivant de sa vie autonome~ se détachera 
de la métropole. Il faut qu'à ce moment-là, ajoutait-il, cette séparation se fasse 
sans douleur et que les Africains continuent toujours de se tourner vers la France 
». Parce que son oeuvre était humaine elle fut essentiellement française. L'ascension 
et l'affranchissement des pays sous-développés, affranchissement et ascension 
réalisés par la France de ces pays sous-développés qu'elle avait pris sous son 
aile, bien loin qu'il y vit les effets de la faiblesse ou de l'abandon, étaient 
pour lui, bien au contraire, des objectifs dignes des desseins et de la puissance 
d'un grand peuple. Mais il était réaliste en même temps que généreux et ne confondait 
pas du tout le respect qu'on doit avoir des autres, avec la démagogie. C'est ainsi 
que pour réaliser son grand but, la naissance du Maroc moderne, il appliqua à 
la fois la fermeté du gouvernement — rien en effet ne se crée que dans l'ordre 
— l'influence de la culture, car tout procède de l'esprit, le sort de l'économie 
dont il fit une sorte de miracle, car il savait bien qu'il n'y a pas d'avenir 
ailleurs que dans le développement, enfin et surtout la force et la gloire des 
armes, parce que jamais parmi des peuples immobiles ne fut frayée la route aux 
réformes et aux progrès sinon par l'effort, les peines et le sang des soldats. 
La marque que Lyautey mit à la réussite, c'était donc l'empreinte que la France 
en définitive et à travers toutes les secousses, met en tout temps et partout 
à ce qu'elle veut accomplir. En vérité, le maréchal Lyautey n'a pas fini de servir 
la France ». 
